There are three concepts that people often confuse
є три поняття які люди часто плутають
hashing encoding encryption Let's
хешування кодування шифрування Давайте
figure out today what is the difference and
розберемо сьогодні ж в чому ж різниця і
before we start I will ask you a few
перед тим як почати вам задам декілька
questions first for example do you have a json Web
питань перше наприклад є у вас json Web
Token is this data encrypted or not
Token чи ці дані зашифровані чи не
encrypted can it be read on the
зашифровані чи можна їх вичитати на
frontend without having a key it is clear that I
фронтенді не маючи ключа зрозуміло що я
am When you have this Secret then you can
є Коли у вас є цей Secret то ви можете
without having a key is it possible or
не маючи ключа чи це можливо Чи
impossible second how do we store passwords
неможливо другий як ми зберігаємо паролі
in ba in the database are they encrypted or not
в ба в базі даних вони шифровані чи не
encrypted usually and Usually they are not encrypted
шифровані зазвичай і Зазвичай вони не
But hashed yes because these are
шифровані Але хешовані да тому що це
different concepts and we have different properties of all of this
різні поняття і різні у нас властивості
besides for
цього всього крім того
example b64 what is it at all Why do
наприклад b64 що це таке взагалі Навіщо
we need it for example is http Basic
вона нам потрібно наприклад є http Basic
couls and it transmits the
couls і воно передає
login and password Sorry 64 And is it reliable
логін і пароль Вибач 64 І чи це надійно
Or unreliable is it the same as playing
Чи ненадійно чи це те саме що playing
text and so on that is a lot of
text і так далі тобто виникає купа
questions arise and often developers get confused in
питань і часто розробники плутаються в
this Let's try to figure all this out today
цьому Давайте сьогодні спробуємо всьому
that is we are interested in once again
цьому розібратися тобто нас цікавить ще
three concepts of
раз повторюсь три поняття
hashing encryption encoding and let's
хешування шифрування кодування і давайте
now
зараз
draw try to draw what they
помалюємо спробуємо намалювати як вони
look like in  in the form of such a tree so
виглядають у вигляді такого дерева так
We have similar concepts so we will
У нас є типу схожі поняття от ми
draw one point similar and in fact
намалюємо одну точку схожий і насправді
they are different we can have hashing hash
вони різні може бути у нас хешування хеш
can be encrypt
може бути encrypt
something encrypt decrypt
щось зашифрувати розшифрувати
and can be Something End code
і може бути Щось End code
actually encryption - this type
насправді шифрування - це такі типу
can be considered a method of encoding but because
можна вважати спосіб кодування але із-за
it has additional properties yes
того що він має додаткові властивості да
this here ensuring data security then we
оцю от забезпечення безпеки даних то ми
call it encryption coding we
називаємо його шифрування кодування
call it separately other some things that
називаємо окремо інше якісь речі які
purely encode but do not encrypt And let's
чисто кодують але не шифрують А давайте
figure it out that is what hashing is
Розберемось тобто що таке хешування
hashing is when we take some
хешування це коли ми беремо якийсь набір
data set of a certain length and convert it into
даних певної довжини і конвертуємо в
some data set of a
якийсь набір даних
smaller length and Accordingly we can
меншої довжини і Відповідно ми можемо
take 1 TB of data
взяти 1 Тб даних
and convert it
і сконвертувати
into 20 bytes for example from 20 bytes - It
в 20 байт наприклад от 20 байт - Це
seems the US one does 20 bye That's and
здається США один так робить 20 бай От і
back from 20 bytes We can't do
назад з 20 байт Ми не можемо зробити
1 TB of data That is it's not that it
1 Тб даних Тобто це не то що воно
archived so we can do
заархівувало так і ми можемо зробити
one terabyte for example and 100 TB of data and
один терабайт наприклад а 100 ТБ даних і
still get 20 bytes at the output
все одно отримати на виході 20 байт
That is we say that hashpunction it
Тобто ми кажемо що хешпункція вона
unidirectional with We have Input data at the
однонаправлена з У нас є Input дані на
output hsh the other way we can't
виході хш зворотню сторону ми нічого не
do anything This approach
можемо зробити Цей підхід
is used by us and in the blockchain and
використовується у нас і в блокчейні і
how we store the password in the database and
як ми зберігаємо пароль в базі і ще
much, much more For what
багато-багато Для чого
Now let's
От тепер Давайте
try to see what we have for what
спробуємо подивитися що у нас для чого
can be used hash functions for example
може використовується хешфунці наприклад
to check the
для перевірки
checksum of
контрольної Суми файлів
md5 files further what We may have we may
md5 далі що В нас може бути у нас може
have another option - this is
бути інший варіант - це
us1 uses the
сша1 використовує
guide to check the checksum too
гід для перевірки теж контрольної Суми
also works the second option works We
теж працює працює другий варіант У нас
may have
Можуть бути
different the
різні
same
такі ж функції
cryptographic functions we call them Secret
криптографічні ми їх називаємо Secret
bacript and so on That is, their task
bacript і так далі Тобто їх задача
for example when we want to save a password
наприклад коли ми хочемо зберегти пароль
in the database we don't store it in
в базі даних ми його не зберігаємо в
plaintext but hash it with some
відкритому вигляді а хешуємо якоюсь
function for example using a script and
функцією наприклад за допомогою скрипт і
back it can't be cracked I
назад вже не можна його розхишувати я
will probably make a separate video how to store
зроблю мабуть окреме відео як зберігати
passwords in the database but the main idea is that
паролі в базі даних але основна ідея що
this is not encryption but hashing further We
це не шифрування а хешування далі У нас
also have for example hash tables and we can
ще є наприклад хеш таблиці і в нас може
have the same murmur
бути той самий мурмур
marble hash several options there That is,
мармур хеш декілька там варіантів Тобто
it is used in order to
це використовується для того щоб
create such a data structure as a hash
створити таку структуру даних як хеш
table and quickly  to search for it That is, we
таблиця і швидко по ній шукати Тобто нам
need some kind of hash function What is our key
потрібна якась хешфункція Яка наш ключ
there for example We have a User object
там наприклад У нас є об'єкт User в
which has there name email Address And all
якого є там name email Address І от всі
these fields not the names of the fields need to be
ці поля не їм назви полів треба
converted into an array index accordingly
конвертувати в індекс масиві відповідно
We have a certain function which is suitable for this
У нас є певнашфункція яка для цього
That is, we already see three three
підходить Тобто ми вже бачимо три три
different types of hash functions but in general the
різних типи хеш-функції але в цілому
principle is the same We take large data
принцип той самий Ми беремо дані великі
well of different lengths and at the output
ну різної довжини і на виході
we support data of a fixed length 20
підтримуємо дані фіксованої довжини 20
bytes 10 bytes 5 bytes can be 3 bytes it
байт 10 байт 5 байт може бути 3 байти це
all depends on the hash function which we
залежить все від хешфункції якою ми
use and what we need it for
використовуємо і для чого нам це
further encryption encryption is a little more
далі шифрування шифрування трішечки
interesting in that we have two
цікавіше в тому плані що у нас є два
types of encryption we can say the
види шифрування ми можемо сказати
main
основних
one is we have
один - це у нас
symmetric encryption yes that is we
симетричне шифрування да тобто у нас
use the same key
використовується один і той самий ключ
to encrypt data and decrypt the
щоб зашифрувати дані і розшифрувати
main task of encryption so that we can
основна задача шифрування щоб ми їх
somehow extend them and others without having the key
чимось заширували і інші не маючи ключа
could not read them Couldn't If
не могли їх прочитати Чи не могли Якби
they understood yes That is, you will read the
їх зрозуміти да Тобто ти прочитаєш
encrypted just an encrypted set of
зашифровану просто нашифрований набір
bytes and it is not known what is inside what is
байтів і невідомо що там всередині
actually what  there was the original data and there is
насправді які були оригінальні дані і є
asymmetric encryption symmetric
асиметричне шифрування симетричне
encryption
шифрування
asymmetric encryption it differs
асиметрик incrпtion воно відрізняється
from symmetric in that we have two
від симетричного тим що у нас є два
keys one public and the second private
ключі один публічний і другий приватний
and one to encrypt and the second to
і один для того щоб шифрувати а другий
decrypt and they work both
розшифровувати і вони працюють в обидві
ways and because of this we have
сторони і у нас із-за цього виникає
two such
два дві таких
things as encryption directly
штуки як шифрування безпосередньо
asymmetric and the second what we can do
асиметричне і друге що ми можемо зробити
is a
- це
digital signature and algorithms we have
цифровий підпис і алгоритмів у нас
symmetric encryption we have
симетричне шифрування в нас там є
for example AC there and others well chacha 20 and so on
наприклад АС там і інші ну чача 20 і так
asymmetric we usually it is rca and
далі асиметричне у нас Зазвичай це rса і
encryption on elliptic curves so
шифрування на еліптичних кривих от
further coding coding for us this is the
далі кодування кодування у нас
third concept and task of coding if
це третє поняття і задача кодування якщо
we discard that encryption is
ми відкинемо що от шифрування - це
coding simply what can
кодування просто для чого може бути
coding be for It is simply the presentation of data
кодування Це просто представлення даних
in a different form And for example for different
в іншому вигляді І наприклад під різні
tasks it can be for example one of the
задачі це може бути наприклад одним з
options for coding we can have b64
варіантів кодування у нас може бути b64
and the idea of ​​b64 is to take data
і ідея b64 в тому щоб взяти дані
[music]
[музика]
Which we have binary and present in
Які в нас бінарні і представити в
the form of
вигляді
text i.e. binary data We
тексту тобто бінарні дані Ми
present in the form of text  data
представляємо в вигляді текстових даних
is b64 if we understand how B4 works
це b64 якщо розібратися як працює B4
in fact we can do ebase 32 and
насправді ми можемо зробити ebase 32 і
Base 85 and there we can still
Base 85 і ще там можемо ще щось ще собі
win something else the following type of encoding for example
виграти наступне вид кодування наприклад
we can have it there archived in
у нас може бути це там заархівувати в
Zip Yes to compress data that is as a result
Zip Да щоб зжати дані тобто в результаті
that we see that we have C3 different concepts
що ми бачимо що у нас C3 різних поняття
it is important to understand if we go back
це важливо розуміти якщо ми повернемось
to those questions that I asked at the beginning at the
до тих питань яких я на початку на
beginning Then we can say
початку ставив То ми можемо сказати
For example that in json Web Token which we
Наприклад що в json Web Token який ми
see as if it looks encrypted and
бачимо ніби він виглядає зашифрованим і
Data cannot be extracted from there it is not
Дані звідти не можна витягнути він не
encrypted there the
зашифрований там
first signature is used it can
використовується перше підпис він може
be asymmetric symmetric
бути асиметричний симетричний
that is data signed
тобто дані підписані
it is not encrypted and data encoded in
це не зашифровані і дані закодовані в
b64 it is also not encrypted and the same
b64 це теж не зашифровані та сама
story For example if we go back to
історія Наприклад якщо ми повернемось до
http Basic AUS data it is the same that
http Basic AUS дані це все одно що
playtex B6 is the same as playingtex B4 is
playтеx B6 - це те саме що playingtex B4
often used in order to
часто використовується для того щоб
simply Yes That text format
просто Да От текстовому форматі
for example We have a picture and we
наприклад У нас є картинка і ми в цес
can put it in ces b64 so that
можемо помістити її b64 для того щоб ці
all these files remain text and
все з файли залишався текстовим і
questions for example about passwords  how we
питання наприклад про паролі як ми
store them, they are also not encrypted, which
зберігаємо теж вони не зашифровані це
means that we cannot, having everything that
значить що ми не можемо все маючи що у
we have stored in the database and having all the
нас зберігається в базі і маючи там всі
configs there, convert these passwords back
конфігі ми не можемо ці паролі назад
to passwords from hive, that is, these
конвертувати в паролі з hive тобто ці
three concepts are very basic and you should not get confused in them,
три поняття вони дуже базові і в них не
and if you are interested in me
варто плутатись і якщо вам цікаво щоб я
further analyzing
далі розібрав
everything separately, subscribe, like,
все окремо Підписуйтесь ставте лайк
share the video with friends and leave
діліться відео з друзями і залишаєте
some comments, this helps promote
якісь коментарі це допомагає просувати
the video, write if you want to hear more on the
відео пишіть щоб ще хотіли почути на
channel
каналі